---
layout: post
title:  "Naver OpenClass 2020 Week2"
subtitle:   "네이버 오픈 클래스"
categories: innout
tags: naveropen
comments: true
---  

# Q1. 비전공자도 네이버에서 개발 업무를 할 수 있나요? 비전공자로서 개발 업무를 수행하는데에 강점과 약점은 무엇인가요?

### 내용1

할 수 있습니다. 전공은 중요하지 않다고 생각해요.

본인이 개발자가 되기 위해 어떤 노력들을 했는지, 왜 그런 노력을 했는지가 중요합니다. 저는 국가나 기관에서 여는 무료 교육들을 수료하기도 하고, 자격증도 따고, 많지는 않지만 프로젝트도 하고, 유튜브에 공개되어 있는 강의도 찾아 들어가며 공부하고, 알고리즘 문제 푸는 사이트 들어가서 여러 유형의 문제를 풀었었습니다. 전공자보다 늦게 시작했고, 정규 과정도 밟지 않았습니다. 가끔 ‘내가 취직할 수 있을까’라는 생각이 들기도 했지만, 그럴 때일수록 더 마음을 다잡고 열심히 했습니다. 포기하면 정말로 네이버는 꿈의 기업이 될 테니까요.

그 결과 전공자분들보다 뚜렷하고 가파른 러닝 커브가 형성됐고, 면접관분들도 그것을 알아봐 주셔서 지금 제가 이렇게 네이버에 다니고 있다고 생각합니다. 그러니까 비전공자 여러분, 포기하지 마세요.


### 내용2

비전공자라면 주전공의 강점을 잘 살려보시는 것을 추천드립니다.

저는 수학과를 졸업했는데요, 네이버 입사를 준비할 때에도 저만의 강점을 만들고자 알고리즘의 수학적 원리를 깊게 파악하려 애썼습니다. 다행히 1차 면접은 CS 지식보다는 알고리즘을 잘 적용할 수 있는지, 문제를 잘 해결할 수 있는지를 평가하는 방식으로 진행되어서, 자신 있게 거의 모든 문제에 답변을 할 수 있었습니다.

비전공자로서 개발 업무를 하는 데에는 어쩔 수 없이 전공자들보다 부족한 부분이 있습니다. 객체지향 프로그래밍이라던가, 디자인 패턴 등 개발을 해보지 않은 사람들은 알 수 없는 내용들이 있습니다. 하지만 넘을 수 없는 산은 아닙니다. 부족한 만큼 더 호기심을 갖고 탐구하세요.


### 면접관 코멘트1

누가 전공자/비전공자인지 전혀 신경 쓰지 않고, 굳이 알려고 하지도 않는 분위기입니다.

개발 실력이 우선입니다. 단, 개발과 관련된 백그라운드는 확실해야겠지요. 비전공자들은 인문 사회 현상 분석이 필요할 때, 색다른 인사이트를 많이 제공해 주시더라고요.


### 면접관 코멘트2

비전공자분들은 업무를 할 때, 개발 지식에 다른 전공지식을 융합시킬 수 있어 좋습니다.

단, CS나 개발을 전공자 정도로 이해하고 있어야 합니다. 개발자도 CS 지식만으로 서비스를 개발하는 것은 어렵습니다. 해당 서비스 도메인 영역에 대한 지식 (금융, 지도 등등)을 갖추어야 합니다. 따라서 비전공자가 개발을 공부하는 만큼 전공자들도 서비스 영역에 대한 공부를 열심히 하고 있어요.


### 면접관 코멘트3

비전공자도 네이버에서 개발 업무를 할 수 있습니다.

저희 조직에도 비전공 개발자들이 있어요. 물론 그분들은 학창 시절, 개발 관련 지식을 네이버에 입사할 수 있을 정도로 충분히 쌓았고, 다른 전공 개발자들과 입사 경쟁을 한 뒤 채용되었습니다.

채용 과정에서 비전공자이기 때문에 생기는 불이익은 없다고 생각합니다. 아무래도 비전공자분들은 인문학적 소양을 조금 더 갖추고 있기 때문에 서비스에 대한 이해도가 높고, 커뮤니케이션이 좀 더 매끄러운 인상을 받을 때가 있습니다.


## **3줄 요약**

1. 비전공자라고 차별받는건 없다. 단, 전공자만큼의 백그라운드 실력을 낼수 있거나, 비전공자만의 색다른 Insight를 도출할수 있어야할것이다.
2. 배움의 뚜렷한 Learning Curve 가 있어야한다. 
3. 전공자인만큼, 이름값을 해야할것이다. 

---

# Q2. 네이버는 다양한 복지제도를 제공하고 있는 곳으로 알고 있엇는데요, 네이버 복지제도 중 가장 좋다고 생각하는것 1가지를 꼽는다면 무엇인가요?

### 내용1

같은 업무 기기를 획일적으로 지급받는 것이 아닌, 충분하게 주어진 예산 속에서 내가 원하는 기기를 구입해 사용할 수 있다는 점이 너무 좋습니다. 일을 할 때 생산성은 물론이고 회사 생활에 대한 만족도도 올라가는 것 같아요.


### 내용2

연간 180만 원이라는 넉넉한 예산 안에서 휴대폰 통신비, 넷플릭스, 유튜브 프리미엄 같은 OTT 서비스, 스팀/PS 타이틀, 주차비를 낼 수 있습니다. 사용 가능한 분야가 다양해서 정말 만족하면서 이용하고 있어요.


### 내용3

사내 대출이요. 본가에서 출퇴근하려면 4-5시간은 걸리는데 사내 대출 덕분에 회사 근처로 오피스텔을 구해서 편하게 다닐 수 있게 되었습니다.


### 내용4

허먼밀러 의자라고 생각합니다. 처음 앉았을 때 구름 위에 앉아있다는 생각이 들 정도로 편했습니다.


### 내용5

개인적으로는 느끼는 최고의 복지는 같은 팀 좋은 동료분들입니다.


### 면접관 코멘트1

상해 보험(배우자, 자녀, 양가 부모까지 지원), 건강 검진 1인 추가 지원 (2년에 1회)이 가장 마음에 드는데요, 네이버는 직원뿐 아니라 가족의 건강도 챙긴다는 느낌을 받아서 직원 본인뿐 아니라 가족들의 만족도도 높습니다.


## 3줄 요약

1. 사내대출을 가진 미친복지

---

# Q3. 개발을 할 때, 윈도우와 맥북 중 어떤 것을 주로 쓰시나요? 이유는 무엇인가요?

### 내용1

입사 전에는 윈도우만 사용을 했었는데 입사 후에는 맥북을 사용하고 있어요.

무엇보다 터미널 환경이 쾌적해요. 또한 팀원들이 맥 OS 환경을 모두 사용하고 있어 로컬 개발에서 문제가 발생했을 때 여쭤보면 해결법이 쉽게 나오기도 합니다. 그렇지만 다양한 OS 환경을 경험해봐야 한다고 생각해 집에서 혼자 공부할 때에는 리눅스, 윈도우 환경을 사용합니다.


### 내용2

윈도우와 맥북 둘 다 사용했었으나 현재는 윈도우를 쓰고있습니다.

맥OS가 개발 환경은 편했지만, 윈도우에서 당연시되던 화면분할이나 마우스 감도 조절 등 여러 편의 기능들을 전부 유료로 구매해야 하는 것이 불편했기 때문입니다.


### 내용3

맥북이요. 저는 학생 때부터 맥을 써 왔기에 계속 사용 중입니다.

네이버에서는 업무 기기를 직접 고를 수 있기 때문에 본인이 편하고 가장 잘 쓸 수 있는 장비로 쓰면 됩니다.


### 면접관 코멘트1

저는 백엔드 개발자인데요. 맥북을 사용합니다. 윈도우에서 활용하기 어려운 터미널을 활용할 수 있다는 장점도 있고, 요즘은 오피스도 맥 지원을 잘 해서 맥에서 문서 작업할 때도 큰 불편이 없어요.

그런데 조직 내 데스크탑을 선호하는 개발자 중에 리눅스를 사용하시는 분도 꽤 계십니다. 실 서버와 운영 환경을 맞추는 의미도 있고, 같은 장비 스펙이라면 윈도우보다 리눅스가 훨씬 빠르니까요.


### 면접관 코멘트2

맥북이 더 빌드 속도가 빠른 것 같아요. 빌드 속도가 개발 기간을 많이 줄여주죠.

사실 맥북, 윈도, 리눅스 장비 각각 하나씩 보유하는 것이 베스트입니다.


## 3줄 요약

1. 윈도우와 맥OS, 리눅스의 선택은 분명 취향의 차이이나 본인이 편한것을 쓰도록하자.
2. 그럼에도 불구하고, 다양한것을 접해보는건 좋은것같다.
3. 추가) 이번에 멘토링해주시는 CNC 현업분이 무조건 '터미널' 환경을 써보는것이 좋다고 하셨어서, 윈도우 이외의 터미널환경을 가지고있는 Ubuntu를 쓰는것이 좋아보인다.

---

# Q4. 그린팩토리 지하에 식당이 있다고 들었는데, 맛이 궁금합니다. 점심/저녁 식사 외에도 따로 제공되는것이 있나요?

### 내용1

지하 식당에서는 한식, 중식, 양식, 일식, 아시아 음식 등 정말 다양한 국가의 음식이 나오는데 하나같이 맛있습니다.

이 가격에 어디서 못 먹을 맛과 영양을 챙기실 수 있답니다. B1, 1층, 4층에는 사내 카페가 있는데요, 입사하시게 되면 B1층 카페의 아이스크림과 4층 카페의 오렌지 주스는 꼭 드셔보시는 것을 추천합니다.


### 내용2

간단히 먹고 싶은 날에는 테이크 아웃 존에서 샐러드나 컵밥, 브리또 등을 사서 먹기도 해요.

B1층 식당 음식, 테이크 아웃 음식 모두 본인 부담금 1500~2000원으로 저렴한데 맛있기까지 해서 만족하고 있습니다.


### 내용3

엄마 밥보다 맛있...(농담) 정말 맛있습니다.

회사 근처에 사는 동기들이 휴가 때 밥 먹으러 회사 나올 정도예요. 점심, 저녁 외에도 오후 3시쯤 베이커리에서 갓 구운 빵이 나오는데, 따끈따끈하고 정말 맛있어요!(강추) 빵 종류는 매일 바뀐답니다.


### 면접관 코멘트1

여러 회사 식당을 이용해봤지만, 네이버 식당의 맛은 독보적입니다.

지금은 코로나 사태로 운영이 잠시 중단되었지만, 점심/저녁시간 이외에는 떡볶이, 라면, 순대 등 분식류를 팔기도 해요. 이외에도 매 층에 자판기가 있어서 아침에는 과일, 요거트 등의 조식을, 오후에는 과자와 같은 간단한 간식을 뽑아 먹을 수 있습니다.


## 3줄 요약

1. null

---

# Q5. 네이버 제2 사옥은 언제쯤 완공이 될 예정인가요?

### 내용

사람과 로봇이 공존하는 세계 최초의 로봇 친화형 빌딩, 네이버 제2사옥은 2021년 완공을 앞두고 있습니다. 빌딩 곳곳에 얼굴 인식 공간 출입부터, 자율 주행 로봇을 활용한 무인 딜리버리, 회의록을 작성하는 AI 등 네이버가 보유한 우수한 미래 기술들이 적용될 예정입니다. ‘공간이 직원들의 비서가 되는 곳’, 네이버의 제2사옥에서 근무하고 싶으신 분들은 이번 신입 개발 공채에 꼭 지원하세요!


## 3줄 요약

1. 열심히 일해보도록하자...