---
layout: post
title:  "Naver OpenClass 2020 Week5"
subtitle:   "네이버 오픈 클래스"
categories: innout
tags: naveropen
comments: true
---

- Intro

    이것도 이제 다음주가 마지막주다. 오늘은 **성장**에관한 주제로 작성해보려한다.

    사전인트로영상을 보고 느낀거를 좀 적어보려하는데

    신입—멘토 같은 시스템이 정말 잘 되어있는거같다. 네이버만큼 동료에 평이 좋은곳도 없는거같아서. 솔직히 좀 부럽다. 

    네이버 오픈소스 컨트리뷰션? 같은 시스템도 있는걸같다. 배우는능력만 된다면, 호기심이 꾸준히 있다면 충분히 지원해볼만하다. 

---

# Q1. 좋은 개발자가 되기 위해서는 회사업무 외에도 개인공부를 통해 빠르게 발전하는 기술들을 계속해서 터득해야한다고 들었는데요, 이를 위해 어떤 방식으로 공부를 하고 계신지 궁금합니다.

### 신입코멘트1

WWDC와 같은 개발자 행사에 관심이 많아요. 최신 선호 기술은 무엇인지, 그 기술이 우리 프로젝트에 어떻게 적용될 수 있는지 고민하고 찾아보면서 공부합니다.


### 신입코멘트2

Daily DevBlog와 같은 구독 서비스를 통해 여러 개발 블로그 글들을 참고하기도 하고, 사내 기술 공유 플랫폼에 올라오는 글을 보고 동향을 파악하기도 합니다.


### 신입코멘트3

Udemy 인강을 듣고 적용해 가는 방식으로 공부하고 있고, 대학 동기들과 스터디를 하면서 각자 경험한 내용을 공유하고 있습니다.


### 신입코멘트4

코드 리뷰를 받고 나면 수많은 수정사항들이 나오는데, 수정사항들을 하나하나 꼼꼼히 메모해 놓습니다. 이해가 잘 안 가는 부분은 더 조사를 하거나 직접 물어보기도 하면서 다음에는 더 좋은 코드를 작성하도록 노력합니다. 그리고 저는 책들을 통해 많은 것들을 배우는데요, 책을 읽으면서 한 번 공부하고, Notion과 같은 노트 프로그램을 활용해 정리하며 한 번 더 공부합니다. 그러면 머릿속에서 정리가 많이 되더라고요.


### 신입코멘트5

항상 열심히 무언가를 하는 사람들과 같이 지내면, 어떤 방식으로든 계속 공부를 하게 되는 것 같습니다. 동아리나 학회에 들어가도 좋고, meet up에 정기적으로 참가하시는 분들도 계시더라고요. 저는 흥미가 가는 분야에 대해 coursera 강의를 듣고 있는데요, 관심 있는 주제에 대해 공부하고, 공부한 것을 적용해 직접 코드를 작성해보는 것이 가장 좋은 것 같아요.


### 신입코멘트6

사내 기술 모임인 Meetup 또는 사내 기술 공유 플랫폼인 share에 공유되는 내용을 보고 들으며 공부합니다. 기술 동향과 실제 적용 경험 등 다양한 사례를 들을 수 있어서 좋아요.


### 면접관코멘트

정보 공유 플랫폼인 Medium을 구독하며 매일 메일로 받아보고 있습니다. 읽어보다가 관심이 가는 주제가 나오면 시간을 좀 더 할애해서 학습하는 편입니다.


### 면접관코멘트

시간 날 때마다 토이 프로젝트로 뭔가를 만들어 보면 좋습니다. 사람들이 쓰든 말든 런칭도 꼭 해 보시고요. Egghead, pluralsight 등에 올라온 온라인 강의들도 심심할 때마다 살피면서 따라 해 봅니다. 오픈소스 활동도 좋아요. 업무에 사용하는 오픈소스에서 개선점을 발견해 Pull Request(PR)를 하는 경우가 있는데, PR이 한두 번 받아들여지면 기분이 좋아서 계속하게 되더라고요.


### 면접관코멘트

기술 동향 파악을 위해서는, 기술 블로그를 구독하고, 개발 커뮤니티 등을 통해 정보를 수집하고, 온라인 교육 강좌와 슬라이드 쉐어 등을 통해 학습하기도 하고, 동료들과 스터디하기도 합니다. 코딩 역량 향상을 위해서는, 관심 있는 오픈 소스를 분석하며 좋은 코드를 많이 봅니다. PR을 날리기도 하지요. 그리고 토이 프로젝트 등을 통해 코드를 많이 짜 봅니다.


### 면접관코멘트

최고의 기술 전문가가 되기 위해서는, 탄탄한 기술 기본기를 갖추는 것은 물론, 동료들과의 경험 공유를 통해 기술 저변을 넓히는 것도 중요합니다. 네이버에서는 개발자들 사이의 정보 교류를 위해 DEVIEW, Colloquium과 같은 대외 행사는 물론, 사내 Techtalk과 기술 분야별/서비스별/연차별 Meetup, Engineering day 등 수많은 기회를 열어 두어, 성공과 실패의 경험을 나누고 있습니다. 또한 외부 강연, 대내외 행사 및 기술 기본기에 관한 영상이 올라오는 사내 영상 플랫폼 SHARE, 업무 관련 소그룹 스터디 도서 지원 등 언제 어디서나 서로 네트워킹 할 수 있도록 지원하고 있습니다. 최근에는 온라인으로 행사가 개최되는 등, 직원들의 경험 공유에 대한 열기는 코로나19 사태에도 사그라들지 않고 있습니다.


### 3줄요약

1. 기술 블로그나, 커뮤니티를 통해서 정보를 어디선가 받는 방법도 있고.
2. 기술스터디를 한다던가, meet-up 등을 해도 좋고
3. 토이프로젝트를 하면서 어떻게든 직접 겪어보고, 이를 남들과 공유하기

---

# Q2.네이버는 해외에도 여러 스팟이 있는것으로 알고 있는데, 개발자도 해외에서 근무하거나 출장을 갈 기회가 많은가요?

### 면접관 코멘트

네이버의 Glace CIC에서는 CONOMI라는 일본 지역 서비스를 개발하고 있는데요. 본인이 만든 서비스를 직접 사용하며 사용자의 니즈를 파악하고, 더 좋은 방향으로 기술을 개선하고 버그를 수정하기 위해 출장 갈 기회가 많은 편입니다. 출장 외에도 일본 현지 인력과 커뮤니케이션하고 인프라 테스트도 하는 등 기본적인 글로벌 협업 업무도 물론 진행하고 있습니다.


### 면접관 코멘트

저는 V LIVE와 LINE TV 개발 업무를 진행하면서 태국, 베트남, 영국, 미국 등 다양한 국가를 다녀왔는데요, 글로벌 시장에 적극 도전하고 있는 서비스 개발자의 경우 출장 기회는 많이 있습니다. Line TV 태국 출시를 위한 현지 환경 점검 업무부터, BTS 영국 웸블리 스타디움 공연 생중계 서포트까지. 여러 번의 출장 중 예상치 못한 이벤트들도 있었지만, 내가 만드는 서비스에 대한 긍지와 자부심이 한층 더 고취되고, 내가 작성하는 코드 한 줄에 더 책임감을 느끼게 된 좋은 경험이었습니다.


### 면접관 코멘트

어떤 서비스를 개발하느냐에 따라 차이가 있습니다. 해외 서비스를 개발한다면 해외 근무/출장 기회가 있을 수 있고, 국내 서비스를 한다면 출장 기회는 많지 않을 수 있습니다. 다만 국내 서비스의 경우도 해외 컨퍼런스에 참석하는 등의 기회가 주어지기도 합니다.


### 면접관 코멘트

NAVER China 사무실이 중국 사천, 북경, 대련에 위치해 있습니다. 저는 사천에 있는 개발자들과 협업이 있어서, 코로나 사태 발생 전까지는, 1년에 한두 번 정도 출장을 다녔습니다. 화상회의를 하는 경우도 많지만, 가끔 출장이 필요하기도 해요.


### 면접관 코멘트

일본에 본사를 두고 있는 라인, 프랑스 그르노블에 AI 연구소를 두고 있는 네이버랩스, 일본 비즈니스 채팅 시장 1위를 달성한 웍스모바일, 100여 개국에서 9개 언어로 서비스되고 있는 네이버웹툰, 전 세계인을 대상으로 스타들의 실시간 방송을 중계하는 VLIVE 등, 지금도 네이버의 수많은 서비스는 계속해서 글로벌 시장의 문을 두드리고 있습니다. 네이버는 계속해서 또 다른 미지의 세계를 개척하고 새롭게 뿌리내릴 것입니다. 세계를 향해 도전하는 챌린저들이 모인 곳, A SET OF GLOBAL CHALLENGES의 일원이 되시고 싶으시다면, 이번 공채에 지원하세요!


### 1줄요약

1. 일단 해외출장을 가긴함. 근데 크게 가지는 않는거같음

---

# Q3. 개발자 선배님들의 미래 계획이 궁금합니다. 개발자로서 이루고 싶은 성과나 목표가 무엇인가요?

### 신입코멘트

단기적으로는 지금 개발하고 있는 서비스의 구조와 동작을 잘 파악하여 팀의 업무를 성공적으로 수행하는 것이 목표이고, 장기적으로는 이렇게 하나하나 쌓아 놓은 경험을 토대로 더욱 가치 있는 서비스를 개발해보는 것이 목표입니다.


### 신입코멘트

오픈소스 컨트리뷰터가 되는 것이 로망입니다. 제가 스스로 오픈소스를 만들어서 공개해보고 싶어요.


### 신입코멘트

저만의 프로젝트를 발전시켜서 해외 컨퍼런스에 논문을 제출해보는 것이 목표입니다.


### 면접관코멘트

많은 사람들이 사용하는 서비스를 개발하는 것이요. 많은 사람들이 쓸수록 서비스도 커질 것이고, 매출로도 연결이 되고요, 무엇보다 서비스를 만들 때 사용한 기술과 경험들이 스스로를 성장시켜 더 좋은 개발자가 되게 도와주기도 하니까요.


### 면접관코멘트

때로는 본인이 직접, 때로는 동료와 함께 성공적으로 서비스를 구현해 보는 것이 모든 개발자의 꿈이 아닐까 생각됩니다. 저는 제 이름을 걸었을 때 자랑스러운 것을 계속해보고 싶습니다.


### 1줄요약

1. 스스로에게 자랑스러운 것들을 목표로 삼기

---

# Q4. 취업을 준비하는 예비 개발자들에게 네이버를 추천한다면, 여타 대기업이나 다른 IT기업에 비해서 네이버만이 가지는 강점은 어떤 것이 있을까요?

### 신입코멘트

저는 다음과 같은 이유로 네이버 입사를 꿈꿔왔었는데요, 먼저, 네이버는 국내 최정상급 플랫폼입니다. 몇 천만 이상의 유저를 보유하고 트래픽을 소화할 수 있는 기업은 극소수이기 때문에, 그만큼 기술적으로 많은 경험을 할 수 있을 것이라 생각했습니다. 두 번째, 자유로운 분위기, 유연한 사고를 지향합니다. 자유로운 업무 분위기가 좋았고, 안정성 때문에 신기술 도입에 대해 보수적인 다른 기업들과 달리 새로운 기술에 열려있다는 점도 개발자로서 성장할 수 있는 곳이라 판단하는 데 영향을 주었습니다. 세 번째, 우수한 인재가 모인 회사입니다. 회사를 선택하면서 가장 고려했던 부분 중 하나가 바로 ‘좋은 동료’였습니다. 입사 전에는 네이버에 다니는 분을 만난 적이 없었지만, 채용 과정 중, 신입 입문 교육 과정 중, 그리고 부서 배치를 받고 난 이후에도 계속해서 느끼는 것은 열심히 배우고 노력하는 사람들이 정말 많다는 점, 그리고 모두가 수평적인 관계에서 의사소통하려 노력한다는 점이었습니다. 이러한 특징 덕분에 정말 만족스럽게 회사를 다니고 있어요.


### 면접관 코멘트

개발자로서 사회생활을 시작하는 초년생이라면 네이버가 정말 좋다고 생각하는데요, 서비스를 개발했던 경험을 바탕으로 만들어진 다양한 개발 관련 커리큘럼을 운영하고 있고, 체계적으로 관리 및 업데이트도 하고 있습니다. 스타트업이나 대규모 경쟁사들조차도 이 정도 체계를 갖추지 못했다는 이야기를 주변에서 많이 들어요. 그리고 무엇보다 좋은 것은 국내 최정상급의 개발자 동료들과 머리를 맞대고 함께 일할 수 있다는 점입니다.


### 면접관 코멘트

‘개발 문화’라 흔히 일컬어지는 분위기를 강점으로 꼽고 싶은데요, 좋은 사고방식을 지닌 똑똑한 개발자들이 곁에 있어 자극되고 배울 점이 많습니다. 연차에 상관없이 목표를 이루기 위해 또는 문제를 해결하기 위해 논리적인 토론을 하고, 좋은 의견이 있다면 수용합니다. 스스로 주도적으로 일하는 분위기이고, 서로가 서로를 응원합니다. 또 다른 강점은 ‘많은 사용자’인데요, 국내 최대 트래픽은 물론, 다양한 온라인 서비스 영역과 사업 영역을 네이버에서는 동시에 경험할 수 있습니다.


### 면접관 코멘트

네이버는 서비스 회사입니다. 우리나라의 모든 사용자들을 위해서 가장 좋은 서비스를 만드는 것을 목표로 하고 있습니다. 많은 사용자를 만족시키기 위해서, 다양한 기술, 최적화 기술 등도 모두 최고를 지향하고 있습니다. 따라서 프로토타이핑으로 끝나지 않고, 정말 개발을 깊이, 잘 알아갈 수 있는 기회가 늘 열려있습니다. 네이버는 기술 회사입니다. 직원의 반 이상이 개발자이니, 개발자들의 생각을 존중해 주고, 개발에 대해서 얘기할 수 있는 기회와 채널이 늘 존재합니다. 네이버는 지속성장하는 회사입니다. 네이버는 계속해서 고민하고 도전하고 있으며, 회사의 지속적인 성장을 위해서는 직원의 성장이 우선이라는 점을 잘 알고, 이를 물심양면 지원해 주고 있습니다.


### 3줄요약

1. 네이버는 TOP기업이고, 자유로운 분위기와 커리큘럼이 잡혀있기때문에 신입개발자에게 최고다.
2. 개발문화가 잘 이루어져있으며, 자유로운 분위기가 조성되어있다.
3. 네이버가 가지는 최고의 재산은 동료다.

네이버에서 지속적으로 미는 장점중 가장 돋보이는것은 같이 일하는 '동기' 에 대한 칭찬과, 회사에서의 지원이다.